# Intro

이번 달도 돌아왔습니다. 크래프터스의 편집장 손우진입니다.

추운 겨울이 끝나가고 있습니다. 입춘이 지난 현재, 확실히 퇴근 시간에 하늘은 어둠보단 노을이 가득하죠.  
올해 겨울은 유독 매서웠던 것 같습니다. 대내외적인 이슈들을 떠나서 겨울 기온 자체가 많이 매서웠던 것 같아요.  
최근에 특히 제가 사는 용인 지역은 눈이 많이 내렸습니다. 출근길에 쏟아지는 눈으로 강제 세수를 하곤 했던 기억이 떠오릅니다.

조금 어수선한 분위기에서 마무리했던 크래프터스 편집을 끝냈습니다. 이번 호 부터는 Github 를 통해 문서들을 관리하기 시작했으니까요.  
너무 오랜만에 Github 를 사용 해 보는 것 같습니다. 하지만 익숙해져야죠. 곧 우리는 Github 와 친해지는 걸 넘어서 연애를 해야 할 것 같으니까요.

# 크래프터스의 1월

아마 많이들 잘 아시겠지만, 신규 입사자분 또는 다른 본부 등 크래프터스를 처음 읽으시는 분들을 위해 다시 한번 언급드리자면, 크래프터스는 2024년 8월 저의 무모한 생각에서 시작했습니다.

크래프터스 (Crafters) 라는 이름 답게 각자의 분야에서 장인이 되고싶어 하는 사람들이 모였죠. 공식적인 저널 오픈은 10월 부터였지만, 결성 자체는 8월달에 시작했습니다. 짦은 점심시간을 쪼개서 매주 1회 회의를 진행하고, 각자 글을 써서 매월 첫째 주 정도에 오픈하고 있죠.

해당 사이클을 몇 달 지속하다보니 이게 결국 익숙 해 져버렸습니다. 익숙 해진 사이에 크래프터스에 한번의 변화가 찾아왔습니다. SaaS JIRA / Confluence 도입이었죠.

SaaS Confluece 는 정말 좋습니다. 아름답다라는 표현이 무색하지 않죠. 하지만 크래프터스는 몇 번의 발간을 구 버전에서 경험했습니다. 이번 호는 새로운 환경에서의 발간이라는 허들이 생겼죠. 물론 장점은 있습니다. 우리가 좀 더 나은 개발환경을 얻은 만큼, 이제는 편집장 혼자서 네트워크를 넘나들며 포스팅을 상하차 할 일은 없어졌습니다. 문단 또한 훨씬 Saas 버전이 예쁘게 나뉘죠. 문제는 기존의 양식을 사용할 수 없다는 것이었습니다.

그래서 1월이 되자마자, Saas Confluence 가 오픈 되자마자 했던 일은 양식을 모두 뜯어고치는 것이었습니다. 글에 대한 피드백 뿐만 아니라 양식에 대한 피드백도 좋습니다. 더 나은 크래프터스를 만들어나가는데 도움을 주신다면 제가 당은 꼭 한번 채워드릴게요!

그 외에 문서를 관리하는 방법을 Github 로 변경하는 변화가 있었습니다. 문서들을 마크다운으로 관리해야 추후 다른 플랫폼으로 옮겨간다고 해도 글을 보존할 수 있으니까요. 문제는 편집장인 제가 너무 오랜만에 Github 를 사용해본다는 것이었습니다. 개인 목적으로는 늘 사용하고 있었느나 협업을 Github 로 오랜만에 다시 해 보니 생각보다 Gitlab 과 차이가 난다는 점에 놀랐습니다.

# 개발자들의 테크니컬 라이터 도전 : 벌써 6개월이라고?

그새 크래프터스가 시작한 지 6개월이 흘렀습니다. 작년 8월 카페에서 무모하게 시작했던, 휘갈겨 쓴 계획서를 진짜 실행하겠다고 사람들이 모였던 기억들이 떠오릅니다. 그땐 참 더웠죠. 지금의 매서운 추위와 당시의 찜통 더위가 대조된다는 사실이 여전히 믿기지 않습니다.

테크니컬 라이팅이라는 게 사실 범주가 넓습니다. 영어 단어 뜻 그대로 '글의 내용을 정확하고 효과적으로 전달하기 위해서 분명하고 알기 쉽게 작성하는 문서 작성 기술' 이죠. 특히나 '기술' 이라는 범주는 보편적으로 모두에게 쉽게 다가올만한 주제는 아닙니다.

테크 저널이든, 가벼운 블로그 글이든, 혹은 우리가 작성하는 기술문서든 중요한 건 '쉽게 읽혀야 한다' 입니다. 이 관점에서 작은 스터디 모임을 시작했던 게 엊그제 같습니다.

그새 우리는 지금까지 다섯 번의 저널을 발간했습니다. 그 동안 우리가 써 왔던 글들이 얼마나 발전했는 지 되짚어봤습니다.

크래프터스를 시작하기 전에 제가 개인적으로 작성했던 글 들을 다시 돌아보면, 대상 독자에 대한 고려가 매우 부족했습니다. '뭐 어차피 개발자들이 보겠거니...' 라는 심리로 작성했던 글은 친절하지 않았습니다. 단어 하나하나에 대한 설명이 부족했죠.

> 솔직히 지금이라고 크게 다른 것 같지 않습니다 ㅋㅋ...제가 쓰는 글의 주제들이 조금은 불친절하니까요 ㅠ

테크니컬 라이팅에는 여러 기법들이 존재하지만, 저희 크래프터스는 대상 독자를 매우 중요시 여깁니다. 대상 독자에 따라 우리가 사용해야 하는 단어들이 달라지니까요.

많은 개발자들이 글을 쓸때 이런 실수를 하고는 합니다. IDE(Integrated Development Environment) 라는 단어를 처음 들으시는 분도 계시더군요. 사실 개발자가 아닌 이상 IDE는 저장장치 인터페이스 라고 생각하면 다행이지 않을까 하는 생각을 합니다.

> 과거에는 IDE 케이블로 HDD를 연결했죠. 요즘은 대부분 SATA나 NVMe 로 대체되었죠.
>
> 왜 이런걸 아냐고요? 전 군생활을 이걸로 했으니까요 ㅋㅋ...고가의 장비 (Dell Precision 이었죠. 공식 홈페이지에 가면 가격정보가 안 나옵니다. 설계 하는 값에 따라 다르니까요.) 도 만져봤지만, 이게 아직도 돌아가나 싶은 장비도 많이 만졌었죠.

발간 일주일 전 부터 글들에 대한 리뷰, 편집이 진행됩니다. 리뷰 과정에서는 글의 내용적인 측면 만큼이나 `대상독자` 에게 얼마나 친절하게 다가오는지를 보는 것 같습니다.

그 결과, 발간 전 일주일이 가장 정신없고 바쁩니다. 정신없이 글을 썼으니 당연히 손 볼것도 많아지죠. 그 덕분에 저널의 퀄리티는 확실히 많이 올라가는 것 같습니다.

# 앞으로의 크래프터스?

1월달엔 많은 변화가 있었죠. 크래프터스는 처음에는 'R&D 혁신본부' 내에서만 공개했었습니다. 물론 공개 된 Confluence 에 발간 했으니 사업부 분들도 몇몇 보시더라구요. 하지만 지금은 조금 상황이 달라졌습니다. 어쨌든 Conflunence 는 Saas 로 변경되었고, 기존의 페이지는 아카이브 처리 되었습니다.

앞으로의 크래프터스는 계속 혁신본부 내에서만 공개할 것인가? 라고 생각해보면 그건 어렵게 되었습니다. 편집장인 제가 더이상 혁신본부 소속이 아니게 되었지요. **그렇다고 크래프터스의 편집을 그만 둘 생각은 없습니다. 누가 그만하라고 명령하기 전 까진 말이죠.** 그렇다면, 모든 구성원들이 이 저널을 볼 수 있는 방안을 찾아야겠죠.

개인적으로 생각하는 방안은 사내 블로그로 서비스를 하나 릴리즈 하는 것입니다. 제 블로그도 Next.js 기반 템플릿을 이용해서 릴리즈 되어있죠. 사실 단순히 템플릿 적당히 수정해서 사이트 올리는 건 어렵지 않습니다. 문제는 글을 올리기만 할 수 있다는 점이죠. 댓글과 좋아요 등 Confluence 의 기능이 그대로 들어있지는 않습니다.

이 문제에 대해 정말 많은 고민이 들고있습니다. 차라리 PDF로 뽑아서 그룹웨어에 올릴까 라는 고민도 하고 있지만, 어쨌든 크래프터스는 비업무 활동이니까요. 비업무 활동을 위해 그룹웨어에 개입하는것도 그다지 좋은 선택은 아니라고 봅니다.

좋은 아이디어 있으시면 저 좀 도와주세요 ㅎㅎ...

# Outro

봄이 오고 있습니다. 많이 매서운 겨울이었지만, 뜨거운 열정은 이 겨울을 견디는 데 큰 도움이 되는 것 같습니다.

크래프터스와 함께 했던 6개월이 어떻게 지나갔는 지 다시 되짚어봤습니다. 짧은 시간이 아니었지만, 개인적으로 제 인생에 글쓰기가 생활화 되고 있다는 점이 스스로에게 큰 도움이 되고 있습니다.

편집장이 혁신본부 소속이 아니게 된 이상 크래프터스는 전사 직원들에게 도움이 되는 글을 쓰기위해 앞으로도 달릴 예정입니다. 항상 읽어주시는 독자분들 정말 감사하단 말씀을 드리며 글을 마무리할까 합니다.

> 이제 음력으로도 2025년입니다. 새해 복 많이 받으세요!
