# 1명의 사람은 1개의 Core가 아니다

요즘 내 공부용 유투브 알고리즘은 뭔가 동기부여, 일 잘하는법, ~~이직하는법~~ 같은 영상들로 가득 차 있다.

사실 다 고만고만한 영상들인데, 그중 일 잘하는 법에 대한 영상을 제일 많이 보는 편인 것 같다.

직장인이라면 누구나 '일 잘하는 사람', '사람들이 함께 일 하고싶어하는 사람'이 되고싶을 것이다.

나도 역시 그런 편이고, 그와 동시에 남에게 피해주지 않는 좋은 사람이 되려 항상 노력한다.

근데, 이런건 항상 모르겠다.

### 이번 글에서는 
내 경험과, 유투브 영상들에 나온 '일 잘하는 법' 영상들에서 공통적으로 나왔던 부분들을 정리해봤다.

아직 잘 모르겠지만, 결국 좋은 개발자가 되고 싶은 마음으로 정리해본다.

# Context Switching
**Context Switching(컨텍스트 스위칭)** 은 하나의 프로세스에서 다른 프로세스로 전환할 때, 
이전 프로세스의 실행 상태(Context)를 저장하고 새로운 프로세스의 실행 상태를 불러오는 작업을 의미한다.

물론, 일잘러 이야기 하는데 미쳤다고 그냥 가져온 건 아니다.

보통 사람들이 이런 컨텍스트 스위칭을 얘기하는데, 이 이야기의 시초는 일단 컴퓨터공학에서 시작된다.

우리가 아는 컴퓨터에서, 하나의 CPU Core 는 생각보다 바보라 한 번에 하나의 일 밖에 처리하지 못한다.

이런 Core의 한계점을 극복하기 위해 똑똑한 사람들은 여러개의 일을 바꿔가며 실행시키는 기법을 고안하게 되는데

그게 Context Switching이다.

Context Switching에는 비용이 발생한다.

진행하던 하나의 일 A에 대한 기억을 저장한 다음 다른 일 B에 대한 기억을 불러오고,

해당 일을 조금 하다 저장한 뒤 다시 다른 일 C에 대한 일을 시작한다.

여기서 이전의 일을 기억하는 비용, 기억했던 내용을 불러오는 비용같은 것들이 Core 입장에서는 '일하지 않고 기다리는 시간'이 된다.

컴퓨터 공학에서는 이런 Context Switching 비용을 줄이기 위해 가지각색의 방법을 사용한다.

이걸 사람에게 적용했을 때 '내가 해야할 일의 전환'을 컨텍스트 스위칭 으로 칭한다.

## 컴퓨터랑 사람이랑 같을까?
컴퓨터는 저장해둔 기억을 읽는 역할과, 가지고 있던 것을 저장하는 역할을 거의 완벽히 해낸다.

아쉽게도 사람은, 그렇지 못하다.

한 업무를 하다 회의를 참석하게 되면, 회의 끝나고 다시 원래 업무를 이전의 속도처럼 하기 위해 생각보다 많은 시간을 사용한다.

또는, 내 업무를 하다 다른 누군가의 문의가 있다면, 그를 응대하고 다시 내 일로 돌아가기 어려운 상황을 꽤나 맞이할 것이다.

컴퓨터와 달리 사람의 뇌는 완전히 이전 상태를 기억하지 못한다.

이전 기억을 가지고 올 때, 그보다 훨씬 전 부터 더듬더듬 인식하기 시작해야 비로소 원래의 상태를 기억해낼 수 있고

하던 일을 저장할 때도 '갔다 와서 이 부분부터 해야지!'하는 동작이 필요하다.

1명의 사람에게 가장 좋은 업무 효율을 낼 수 있는 방법은 '한 가지 일만 시키고 끝날 때 까지 건드리지 않기'이다.

회사는 이런 상황을 부여하기 너무나 힘든 곳이다. 사람이라면 아마, 필연적으로 이런 고민을 하게 될 것이다.

## 그럼, Multi Tasking을 잘 하는 사람은 어떤 사람일까?

### 기억을 잘 할 수 있도록, 수시로 기록한다.
머릿속으로 기억하기 어려운건 사실 누구나 똑같다. 

그렇기에 진행했던 & 할 업무나 투두리스트, 일정관리 App 등 갖가지 방법을 통해 나의 업무 기록을 꾸준히 남긴다.

과거에서도 도움을 받을 수 있고, 해야할 일이 정리되어 있으면 이후에 무슨 일이 생겼을 때 우선순위를 재편성하기도 쉽다.

### 해야할 일을 단계별로 쪼개어, 작은 단위로 분할한다.
간단한 예시로, '회원가입 및 로그인 기능 만들기'를 해야한다고 가정하자.

아마, 크게 어렵진 않은 기능이라고 생각할 것이다.

이를 '만든다'라는 목적만 가지고 업무를 실행한다면, 회의가 있어 참석하고 돌아왔을 때 '어디까지 했더라..' 를 외치게 된다.

이럴 때, 저 목표를

1. 회원가입 때 필요한 고객정보 파악하기
2. 회원가입 고객정보에 대한 API 명세
3. 회원가입 만들기
4. 로그인 때 필요한 정보 파악하기
5. 로그인 API 명세
6. 로그인 만들기

정도로 분리한다면, 중간에 끊긴 채 어디를 갔다 오더라도

되짚어야 하는 정보의 양이 이전보단 확연히 줄어든 것을 볼 수 있을 것이다.

### 하나의 업무에 반드시 집중하는 시간을 만든다.
모두가 알다시피, 자신의 업무용 컴퓨터에는 수많은 알림이 존재한다.

당연히, 즉시 받아야하는 알림들이 있지만, 개중 거의 대부분은 '잠깐 무시해도 큰일나지 않는' 것들 뿐이다.

사람은 뭔가 바뀌거나 반짝거리고 있으면 거기에 신경이 쏠리게 되는건 당연하다.

거기에 관심이 가는 순간 Context Switching이 발생하고, 업무든 잡담이든 그 '행동'을 처리하고 돌아오면 또 

'어디까지 했더라..'를 위치게 된다.

사람마다 다르겠지만, 나는 이런 알람같은 것들을 싹 꺼놓고(물론 많이 급한건 켜놓긴 한다) 한 업무에만 집중하는 시간을 지정한다.

적어도, 이 시간만큼은 다른곳에 빼앗기지 않겠다는 마음가짐으로, 생각보다 이런 시간대 안에 많은 업무가 진행되는 것을 알 수 있었다.

또한, 하루에 몇 번은 확인해야 하는 업무가 생길 수 있다(ex : Email 문의 확인 및 처리)

이런 것들은 내가 무시하는 알림들 중 하나일 것인데, 반드시 처리가 필요한 영역들이 존재하게 된다.

'메일 처리 시간대'같은 걸 만들어보자. 

나의 기준으로, 9시, 10시 30분, 1시, 3시, 5시, 퇴근직전 정도에는 반드시 메일을 확인하고, 내가 처리해야할 업무 리스트에 쌓는다.

크게 무언가 기준이 있는 건 아니지만, 저때 메일이 제일 많이 오는 체감이 든다.

이런 식으로, 'OO를 하는 시간'을 정해두면 개인의 하루를 스케줄링 할 때 꽤나 도움이 되는 것을 느낄 수 있다.

하지만, 이렇게 나만의 스케줄링을 정하는 것도

'갑작스러운 사람의 방문', '이거 급해요', '회의에 당신이 급하게 필요합니다', '-전화-', '갑작스러운 서비스 장애'

이런 대비할 수 없는 일들이 발생한다면, 내 완벽한 시간 관리 계획이 물거품이 되고 울면서 야근하고 있는 나 자신을 발견할 수 있다.

# 혼자 잘 하는 데엔 한계가 있다
회사에 따라 당연히 다르지만, 역시 나혼자 일잘러가 되는데에는 분명한 한계가 존재한다.

나만 일 잘하는게 다른 이들에게는 역효과가 날 가능성도 존재하게 되고, 팀워크나 협업이 중요한 업무 부서도 분명히 존재한다.

이런 구조에서 Context Switching을 줄일 수 있을만한 방법이 뭐가 있을까?

## 1. 업무 프로세스 개선
조직의 관점에서, 한 사람에게 기대하는 업무량이 있다.

보통 이걸 Man Month(M/M)으로 많이들 표현하는데, 이 측정 기준에는 '작업 시간' 만 들어가있다는 가정이 생긴다.

하나의 업무를 완수하는데 1시간이 걸린다고 가정할 때 기계적인 관점에서는 1시간이지만

실제 사람의 관점에서 Context Switching을 고려했을 때 1시간 이상 걸리게 된다.

조직의 관점에서는 이 사람이 일을 못했다고 평가될 수 있지만, 

이 사람 입장에서는 억울해지는 상황이 발생하게 된다. 

구성원의 사기 저하는 멀리 봤을 때 조직의 손실로 연결될 수 있기에 미리 조치가 필요하다.

### 구성원에게 일을 할당할 때, 유휴시간을 포함하자.
리더의 입장에서는, 구성원에게 업무지시를 할 때 '구성원이 할 수 있는 업무량'을 측정하는 것이 가장 힘들다.

구성원의 역량을 측정하고 업무 지시는 당연히 하겠지만, 이 사람에게 유휴 시간을 부여햐는 것에는

쉬는 시간을 주는게 아니라 이런 예기치 못한 시간들도 포함해야 함에 있다.

개발자 사이에서는 π법칙이라는 경험적 법칙이 있는데

업무 일정 추정은 항상 부족하게 책정되므로 실제 필요한 시간은 예상치의 π배 정도 걸린다는 것이다.

이는 호프스태터의 법칙(Hofstadter's Law)과 파킨슨의 법칙을 인용하여 나온 유머러스한 법칙인데

우리는 예로부터 예상한 시간보다 항상 일이 오래 걸려왔음을 이로부터 알 수 있다.

유휴시간을 충분히 준 것 같음에도 업무가 지연된다면

그때가 되어서야 근무태만인지, 충분한 다른 사유가 있는지 검토해볼 수 있다.

추후 업무 분배 및 성과평가에 참고하도록 하자.

### 효율적인 시간 관리를 위한 툴을 도입해보자.
Jira, Confluence 같은 협업 도구는, 개개인의 업무 효율을 극대화하기 위해 나온 툴이다.

여기에는 성과 측정, 마감기한, 구성원 간 업무일정 조율 등 

여타 기업들이 고민했던 내용들에 대한 해결방안을 어느정도 제시할 수 있다.

이를 다 만족하는 구조가 만들어지더라도, 컴퓨터 안에서만 좋은 구조이지

현실에서의 이슈를 해결해야만 한다.

## 남의 시간 관리도 챙겨줄 수 있게
'내 업무가 급해서 그런데, 나 뭐좀 물어볼게요.'

업무하다 보면 꽤나 많이 마주치게 되는 상황이다.

결론만 말하자면, 이는 일어나지 않아야 할 행동이다.

상대방의 시간을 고려하지 않았고, 내 업무를 위해 상대방에게 강제 Context Switching을 일으켰다.

난 괜찮지만, 상대방은 괜찮지 않다.

동료가 괜찮은 시간에 보고 답변할 수 있도록, 충분히 여유로운 시간을 두고 문의를 전달하자.

물론, 동료가 알아차릴 수 있게 알림톡을 보내거나 Jira Ticket을 던지는 등의 행위는 필요할 것이고

명시한 기간보다 늦어진다면 리마인드, 끝으로는 현실 문의가 어쩔 수 없이 뒤따르겠지만

이는 동료가 못본 게 아니라 안본 것이니, 적당히 가져가자.

### 동료가 내 업무를 처리할 시간을 최대한 줄일 수 있도록 노력하자.
메일이나 Jira 등에 "ㅋㅋ 싹다 검토해달라 해야지" 하고 갖고있는 정보 싸그리 던진 후 '위 사항에 이상이 있는지 검토해주세요'하는 걸 꽤나 봤다.

당연하게도, 동료는 욕 꽤나 할 것이다.

첫 번째로, 메일을 보내는 당사자는 메일을 수신하는 사람을 생각하지 않고 보낸 케이스에 해당한다.

어떤 부분에서의 검토가 필요한지, 해당 부서에서 봐야할 부분은 어디인지 등을 명시하지 않으면

메일 수신자는 더듬 더듬 내 파트를 찾게 된다.

심지어 여러 부서에 동시에 메일 던지면서 방대한 정보를 각 부서에 맞게 검토해달라고 하면

적당한 필터가 없는 이상 수신자들은 단체 커피타임을 가지게 될 것이다.

찾는데도 시간 걸리고, 실제 검토하는데도 시간 걸리면 회신받아야 하는 나도 그만큼의 시간이 걸리게 되기에

상대가 어떤걸 해줘야하는지를 명시하고 보내자.

### '일단 다 불러'회의는 쓸모없는 광역 Context Switching을 일으킨다.
회의를 참석하고 1시간 ~ 2시간 가까이 가만히 앉아있다 '엥 나 왜 불렸지' 하고 돌아가는 회의를 겪어본 적 있는가?

맞다. 그거 시간낭비다.

부서 A에 질문할 사항을 부서 B C D에서 동시에 듣고 있으면, A를 제외한 B C D 부서는 그냥 멍때리고 있는 것에 가깝다.

여러 부서가 회의가 필요할 때는 

A B C D 동시에 적용해야할 내용이라던가

A의 결정에 B C D가 영향을 받는 경우 정도인 것 같다.

이 역시도 회의하지 않고 해결할 방향이 있다면, 그쪽 방향으로 가는 것이 옳다고 판단하고 있다.

### 작은 PR 원칙
이건 개발자에게만 해당하는 이야기일 것 같다.

개발자 끼리는 코드 리뷰 문화가 활성화되어 있다.

하지만, 코드리뷰 시 방대한 양을 리뷰사항에 올리면

리뷰는 둘째 치고, 로직에 대한 검토가 상당히 어려워짐을 느낄 수 있다.

봐야할 양이 많을수록 눈에 담기는 것도 많기에, 변별력이 떨어지는 것이 그 이유다.

내 코드의 변경사항이 상대방에게도 보기 쉽게 느껴져야 하는데, 그렇게 느끼도록 구성을 잘 하는 것이 정말 어려운 부분인 것 같다.


# Cons.
일잘러가 되는 법 같은 것들을 정말 많이 보면서

볼 때마다 내 자신을 돌아보고 반성하게 되는 것 같다.

이번 게시글을 쓸 때도 참 반성을 많이 한다.

나는 남의 시간을 고려했는가? Context Switching을 내 자의로 일으키지 않았나?

역시 배울 것은 많고, 반성할 것도 많다.